문서쓰기를 좋아하는 개발자는 없다 
but -> 유지보수, 작업자관 효과적인 커뮤니케이션을 위해서 필요하다.


## 프로젝트 관리에 관한 문서

프로젝트를 관리하기 위한 전체 절차에 대한 문서

* 프젝 계획서
	* 전체적인 프로젝트 범위, 목표, 자원 ,일정을 계획
	
* 요구사항 정의서
	* 프로젝트 결과물이 충족해야 하는 요구하상 명시
	
* 위험 관리 계획서
	* 프로젝트 진행중 발생할 수 있는 잠재적인 위험 

* 업무 분류 체계(WBS)
	* 프젝 구성 작업들을 체계적으로 분해, 조직화
	
* 품질 관리 계획서
	* 프젝 결과물에 대한 품질 기준, 테스트 절차, 품질 문제의 대응방안 계획

* 회의록
	* 회의 내용 정리

* 월간/주간/중간 보고서
	* 프젝 전반적인 상황과 진척, 특이사항 정리하여 보고
	
* 완료 보고서
	* 프젝 완료후 성과와 학습된 상황등


## 필요 이유

직급, 직책이 올라가면? -> 보고서 작성해야함
스타트업에 들가거나 체계적인 관리체계가 없으면? -> 보고서 작성해야함.
회사에서 눈에 띄면? -> 보고서 작성 해야할 수 있음.


보고서 존재 이유 -> 상급자에게 보고하기 위해.





# 프로젝트 수행에 관한 문서
> 프젝 수행에 대한 기술적인 설명 문서


* 설계 문서
	* 개발할 소프트웨어 또는 시스템의 아키텍처, 데이터 구조, 모듈 관계를 표현하는 문서
* 연구 노트
	* 연구한 기술에 대한 내용과 연구 과정, 결과 ,**생각** 등을 기록하는 문서
* 테스트 문서
	* 수행한 테스트(성능비교, 오류 테스트, short/long-trom 테스트 등)
* 작업 보고서
	* 수행한 작업에 대한 결과등


이제 도구를 통해서 문서를 생성할 수 있다.
>문서 생성 도구, 버전 관리 도구, 이슈트레커 도구, cicd 시스템


### **문서화를 별도의 작업이 아닌 최대한 프로젝트 수행과 통합하는것이 포인트!**



* 소스코드 타임라인과 분리된 문서들을 줄이자,
	* 타임라인이 같은 주석도 업데이트 누락이 생기는데, 타임라인이 분리된 문서는 코드와 동기화가 안될 가능성이 높다.


* 소스코드는 그 자체로  읽고/ 이해하기 쉬워야 한다.
	* 코드의 동작을 명로하게 작성하고, 식별자(함수, 클래스 이름)을 잘 정하기만 해도 이해하기 쉽다.
	
* 필요한 경우 주석을 달아서 설명하고, 문서화 해보자
		* 어쩔 수 없이 잉해하기 어려운 동작의경우 주석을 달아주자
		* 문서생성 도구를 사용시 주석을 양식에 맞게 작성하면 자동으로 문서가 생성된다.

* 이슈 트래커를 통해서 모든 작엄을 관리한다.




# 공통적인 문서화 규칙


* 팀, 회사에서 제공하는 문서 양식을 사용
	* 지정된 폰트, 색상, 레이아웃들을 사용하여 문서 간의 일관성과 통일성을 확보
* 합의된 용어, 단어 사용
	* 팀 내에서 사전에 합의도니 용어와 단어를 사용하여 문서의 이해도를 높이고 혼란을 방지

# 문서화는 
* 커뮤니케이션 매우 중요
	* 모든 이해 관계자들 사이의 효과적인 정보 교환
* 기록 유지
	* 진행 과정의 결정, 변경 사항, 진행 상황의 공식 기록을 남김
* 진행 상황 추적
	* 프로젝트의 진행 현황과 목표 달성의 경로를 명확하게 파악
	* 발생할 수 있는 잠재적인 위험 요소의 영향을 최소화


* 본인이 개발하다가 안되는 일이나 기간을 못맞출거 같은걸 숨기는건 무조건 안좋음 -> 담번에도 똑같이 안되거나 기간이 안맞춰진 업무가 들어오고, 팀장은 직원들에게 일을 능률에 따라 분담함. 안되는 일을 안된다고 해도 얘가 좀 덜떨어 진다고 생각하지 않음.  -> **오픈을 많이 해야함.**


# 대외 문서





# Q : 소개된 문서가 많은데 우리학교 범위에선 어디까지 보고서 작성해야하냐
A : 위험관리 계획서는 필요 없다. 보통 팀은 수직관계가 명확한게 좋은데 학교에선 수평관계니까, 우리에게 중요한건 일정이 무너졌을때 어떻게 할것인가.


